Teste, teste, 1, 2, 3, teste, teste, 1, 2, 3.
Tira agora.
Tem que botar aí, já era, já era.
Vou segurar pra não perder essa coisa.
Tá bom.
Começou?
Começou, cara.
Como é que a gente volta?
A gente parou pra mijar.
A gente tava num bar na Freicaneca.
Exatamente.
Agora a gente tá num karaokê da Augusta.
Na Augusta?
Não, a gente tá na...
Na Coitibit.
Na perpendicular da Augusta, vai.
Na perpendicular da Augusta.
A gente tá na Praça Rússia hoje.
É, isso aí.
Num karaokê na Praça Rússia.
E qual que era a ideia?
Cara, a minha pergunta foi a seguinte.
Eu vejo uma tendência cada vez mais da galera da geração Z pra anterior
tendendo mais a relações não heteronormativas.
E a minha pergunta é, o que você acha sobre isso?
Você acha que essa tendência é real?
Não é real?
O que você acha sobre isso?
O que são relações heteronormativas?
Primeiro, relações heteronormativas são relações onde existe um homem e uma mulher.
E aí a relação é puramente de heterossexualidade, onde tem uma estrutura padrão, onde os casais
eles se unem e as ideias são padrões de eu vou casar, eu vou ter um...
Eu vou ter um emprego e eu vou construir uma família a partir disso.
E eu vejo que as relações hoje em dia tem uma tendência maior a não seguir essa regra.
As relações hoje são um pouco mais fluidas.
Então existem mais homem e mulher.
Mulher com homem existe no padrão, né?
Mulher com homem e tal, isso é padrão.
Mas eu vejo uma tendência maior nessa relação heteronormativa não ser tão mais consistente quanto era antigamente.
A minha dúvida é, o que você acha sobre isso?
Porra, eu acho que o mundo...
Eu acho que o mundo...
Eu acho que é o seguinte, as pessoas começaram a ter mais liberdade econômica, financeira.
As pessoas...
Assim, no Brasil, não que o nível financeiro das pessoas cresceu, mas cada vez mais as pessoas têm mais individualidade.
Tipo, elas têm emprego, trabalho, se sustentam.
Estão cada vez mais independentes.
Então eu acho que a partir daí, como no passado a gente viu uma realidade onde as pessoas, principalmente a mulher...
A mulher e o homem se relacionavam pra ter uma renda juntos e sobreviver e ter uma família.
Tipo, o papel da mulher era o quê?
Ser dona de casa e o homem sustentava.
Eu acho que...
A gente cada vez...
Cada vez mais fez isso.
Porque cada vez mais...
Os indivíduos entendem melhor os seus papéis na sociedade.
Sabe?
Faz sentido?
Faz sentido, faz sentido.
E aí...
Eu acho que tem muito a ver com liberdade financeira, porque cada um consegue fazer o que quiser, tá ligado?
Viver a vida que quiser.
Se sustentar, sabe?
Aham.
É isso.
O que você acha?
Ah, eu acho que...
Eu acho que sim.
Ah, eu não sei...
tem a ver necessariamente com o lado financeiro,
porque se eu vou ver economicamente
falando, pra você comprar uma casa
antigamente era muito mais fácil, né?
Será que era? Eu acho que era, cara.
A desigualdade aumentou ou diminuiu?
Eu acho que
a informação no geral
ficou mais democratizada,
tá ligado? É, cara.
Tipo...
A democratização da informação
faz com que as pessoas
alcancem posições melhores
na sociedade.
Porque elas conseguem ser mais coisas.
Tipo...
Elas conseguem
estudar áreas específicas
e se tornarem mais coisas
do que antes, sabe?
Sim, sim. É, eu acho que conforme...
Exemplo, vai. Se uma pessoa
ela quer adentrar numa área
que no mercado, exemplo, vai,
não é viável, ela não tinha
tanto conhecimento de que o mercado não era viável.
Sim, então as escolhas eram muito menos
conscientes, né? Eram muito menos
embasadas na realidade.
Eram condicionais, tipo...
Qual que é o business da minha família?
O que meu pai faz?
O que meu tio faz?
Esses eram as referências
de caminhos que as pessoas
tinham pra seguir, né?
Aham. É, eu acho.
Tipo, se a pessoa é fazendeira,
o pai dela é fazendeira, a família inteira é fazendeira,
ela vai tender a ser fazendeira.
Ela não sabe que existe outro mundo.
Exato. E hoje em dia, tipo, como
eu vejo que essas...
esse conhecimento,
talvez, essas atribulações,
esses empregos,
talvez não sejam passados tanto
como eram antigamente, né? Também,
acho que um fato é esse. As pessoas querem
mais... Elas talvez pensam mais
em si mesmo, né? Na essência de si mesmo, talvez.
Acho que sim. Cara, eu não quero me importar
tanto pela minha família. Não é não se importar,
mas eu quero mais priorizar
o que eu quero fazer e não
o que a minha história, a minha
hereditariedade me indica
fazer, né? Então, acho
que esse lado faz sentido, né? Tipo, a desigualdade,
nesse lado, eu acho que é muito
mais... A gente é muito mais democrático,
no sentido, né? Os jovens têm muito mais acesso
à informação, têm muito mais acesso a...
ao mundo como um todo,
então a galera se vê muito mais
capaz de desenvolver as suas
próprias habilidades e
com isso...
Acho que afeta, de fato, as relações, né?
Acho que faz sentido, sim. Então, tipo, a mulher,
por exemplo, vê que hoje é muito mais fácil
através de...
representatividade também, eu acho, né?
Então, ela vê muito mais figuras femininas,
na mídia, em filmes,
em todo tipo de área,
tendo
seu espaço, né? Na música,
enfim, em empregos tradicionais
e, através disso, ela consegue
construir, realmente, ela vê a possibilidade
de construir uma carreira através disso,
né? Então, acho que isso acabou afetando
de certa forma as socializações, as
relações sociais, amorosas e tal,
né? E eu acho que isso
influenciou bastante, cara, na verdade.
Com certeza, com certeza.
Porque eu acho que...
a relação, a família, não é mais o fim.
Não é mais o
objetivo final da vida, sabe?
É, tanto é que isso,
hoje em dia, a gente vê como uma coisa de direita, né?
Tipo, as relações familiares,
tradicionais...
É, exatamente, entendeu?
Então, antigamente, era um padrão,
mas a gente começou a ver como uma coisa de direita
porque a direita
escolhe preservar isso. Mas, tipo, na história
humana, eu acho que isso sempre foi uma verdade,
tá ligado? Só que, como a esquerda,
a parte dessa ideia de
o ser humano ser um indivíduo
e tudo mais, e conseguir construir suas coisas
individualmente, eu acho que
como voltou pra uma ideia de esquerda, isso foi meio que...
Então, mas individualismo
é uma ideia de esquerda? Acho que não, ao contrário.
Cara, acho que não, né?
Talvez no lado social,
sim, mas no lado econômico
de manter um patrimônio, não,
tá ligado? Eu acho que
divergiu nesse sentido, talvez?
Sim, sim.
Porque, tipo, individualismo,
no liberalismo, vai,
a gente entende a ideia de liberalismo como
eu sou um indivíduo autônomo,
capaz de produzir meus bens e tal,
economicamente, mas socialmente eu acho que não,
tá ligado?
É, não sei onde quero
seguir nessa conversa, mas... Cara, deixa eu pensar.
Mas eu acho que
a informação
é um grande ponto
nessa parada, né? Você dá um ver
que a vida é finita,
tem várias escolhas, e aí, mano,
por que eu vou investir numa parada
que minha família, minha história,
minha hereditariedade, indicou pra um sentido
sendo que eu tenho uma essência, tá ligado?
Pois é, mas eu pensei o seguinte, tipo,
antigamente, no passado,
as pessoas eram
condicionadas a verem...
Elas viam poucas histórias.
Elas viam a história da família.
No cinema não era muito acessível,
no teatro não era muito acessível, então elas viam poucas
histórias.
Hoje em dia,
hoje em dia,
arte, é...
Histórias são mais
sensíveis.
São mais acessíveis no cinema,
no teatro, no videogame, sei lá,
no Instagram, os
reels ali. Então, eu penso
que a...
Como posso falar isso?
Não é a quantidade
de informação, mas
a quantidade de ideias diferentes
que as pessoas são expostas
criam um desejo dentro das pessoas
de viverem mais coisas.
Então elas vivem um romântico
no cinema.
Enfim,
vêm modelos de vidas diferentes
além da família dela.
Não sei, talvez isso
impulsione as pessoas
a quererem viver mais coisas.
Faz sentido isso?
É, eu acho que sim, eu acho que sim,
cara, eu acho que sim.
É, tipo, cada um vê um...
Talvez, eu imagino, né,
cada um projeta um ideal de eu
muito mais complexo
do que antigamente, né? Tipo, o ideal de eu
antigamente era baseado na família
cara, eu vou ser um fazendeiro foda.
Eu vou ser um cara empresário,
não sei, um cara x-foda.
Mas hoje em dia é muito mais fragmentado, né?
Tipo, por ter mais possibilidade...
Você tem que testar mais coisas pra descobrir
o que você é, né?
Eu acho que por isso que a juventude
também prolongou, né? Tipo,
dizem que a adolescência tá mais...
25 anos. É, vai ter aos 25 e tal.
Acho que por isso que a maturidade
demora muito mais pra você conseguir ser maduro
porque é mais difícil no geral.
Você conseguir deixar
concreto uma ideia de si mesmo, tá ligado?
Acho que importa isso também, sabe?
O que que eu sou? Eu acho que o que eu sou
demora muito mais do que antigamente.
Antigamente, o que eu sou era
muito mais fácil por ser limitado
às possibilidades, né?
Hoje em dia tá muito mais difícil você
de saber o que você é e tal.
E... Eu acho que isso é percutido
nas relações sociais também, tá ligado? Tipo,
conforme o que eu faço,
o que eu quero fazer também tá mais
complexo, o que eu quero...
Fazer em relação a relação com pessoas
também tá mais complexo, né?
Por ter mais informação, pelas relações
sociais tomarem... As redes sociais
também no geral estarem mais...
Sei lá, muito mais...
Ter mais informação, não sei.
Mas é positivo, será isso? É, cara.
Ou negativo?
Ah, eu acho que...
Eu acho que é mais positivo, cara.
Será? Ó, será que
naquela época as pessoas tinham
tinham depressão
como tem hoje?
Tipo, o fato da vida ser mais
simples não era melhor
pra saúde mental das pessoas?
É, se pegar a ideia de evolução como
sociedade, tá ligado? Tem uma galera
na filosofia em geral que acha que
a sociedade evolui, né? Conforme
o tempo passa, a gente analisa
valores sociais, analisa valores
civilizatórios e com
base neles a gente evolui com a sociedade e tal.
Mas tem uma galera que acha que não.
Acha que sempre a sociedade vive
um ciclo, né?
A gente chega num ponto onde tem guerra, tem morte,
sei lá, e aí reseta e volta
pro estado inicial, tá ligado? Tem essa ideia
da filosofia social e de em geral, tá ligado?
Mas eu acho
que
algo se mantém.
Tipo, a ciência pelo menos se mantém.
Existem valores que se mantêm
que a gente pode olhar pra trás
e se basear neles pra poder evoluir, tá ligado?
Então, se pegar, por exemplo,
a escravidão. Cara, a escravidão
não existe mais e
provavelmente nunca mais vai existir.
E é um marco na sociedade que a gente
evoluiu, tá ligado? Eu acho que
a gente sofre hoje com
preconceito, racismo e tudo mais,
mas a gente já entende
eles, a gente já sabe diagnosticar onde tem,
a gente procura ativamente
resolver eles, tá ligado?
Mesmo que hoje exista ainda, a gente
consegue diagnosticar, a gente
busca, a gente tá no caminho de tentar resolvê-los,
tá ligado? E eu acho que a ideia
é essa, na verdade.
Em relação às famílias,
em relação a sociais,
eu acho que também, tipo, vai,
antigamente, a monogamia era o quê? Um cara com
um homem e tal, não sei o quê, tinha um filho,
uma família e já era. Mas, cara, cada um tem
desejos, cada um tem vontades.
Será que eu não consigo suprir
minhas vontades de forma que eu
consiga
não quebrar valores,
valores, de fato,
que eu entenda como valor, sabe?
Qual que é o problema de eu
interagir, de eu me relacionar com várias pessoas
ao mesmo tempo, por exemplo, tá ligado? É difícil,
tem a questão financeira, tem várias questões,
mas, tipo, se eu
for bem resolvido, é possível isso acontecer, tá ligado?
E eu acho que as pessoas
estão mais abertas a
pensar nessas possibilidades
e, por causa disso, essas
expressões de
relação estão muito mais evidentes, sabe?
O que você acha?
Caralho, é...
Mas, eu penso que talvez
isso não é andar pra trás,
de certa forma.
Porque, assim,
vamos tentar entender
o que motiva
uma pessoa a se relacionar
com mais de uma pessoa ao mesmo tempo.
Ah, o que motiva, talvez,
é o que eu penso aqui, né?
Exemplo, eu sou uma pessoa
que eu tenho amigos, eu tenho família
e eu tenho um parceiro.
Se eu consigo...
Mas você quer comer mais xereca do que...
Não é só sobre isso, talvez.
É sobre isso, cara.
Ninguém tem a necessidade
de amar outra pessoa.
Se você já tem uma namorada, se você já é casado,
o cara, você não tem
necessidade de amar outra pessoa, tá ligado?
Porque amar gasta energia.
A única recompensa
que você...
De outra pessoa se preocupando com você,
tá ligado? A única recompensa
que você tem de se relacionar com
mais pessoas é comer buceta
e dar xereca.
Cara, mas você tá falando isso na visão
do homem, cara. Não é a visão do homem,
da mulher também. Não, cara.
A recompensa da mulher, a mulher também gosta de sexo, porra.
Cara, mas a mulher não valoriza tanto
o sexo quanto o homem.
Mas ela valoriza o quê?
Ela valoriza o quê?
Ela valoriza alguém... Ela valoriza.
Ela valoriza alguém que esteja
disposta ao quê?
Mas ela precisa de mais uma pessoa,
mais de uma pessoa pra isso.
Cara, mas a questão, eu entendo,
mas a questão é, por que
não explorar mais
possibilidades de afeto?
Essa é a minha questão, tá ligado?
Cara, mas a gente já explora possibilidades de afeto
fazendo amizades, tipo...
Fazendo amigos, porra.
Cara, mas, pelo menos
em relação ao homem, a mulher tem muito mais
portos seguros do que um homem, né?
A mulher tem muito mais...
Eu não sei se biologicamente, socialmente, provavelmente,
ela tem muito mais facilidade
em conseguir portos seguros, né?
Em se abrir com pessoas
amigas, né?
O homem já não tem tanta possibilidade.
É muito mais difícil pro homem, sei lá,
chorar na frente de um amigo,
cara. Isso daí é um fato
que não tem como você negar, tá ligado?
E talvez ele nem chore na frente da esposa.
E se chorar, vai ser
tipo, a única chance de ele chorar...
Chamar vergonha. É, vai ser na frente da esposa.
É, esse é o homem que eu casei.
Exatamente, tá ligado? A única chance que ele tem
é na frente da esposa, e ela pode tolerar
isso, tá ligado? Isso é uma coisa que a mulher
faz de forma muito mais fácil,
tá ligado? Certo. E pra mim,
as relações, se as relações são muito mais
fluidas, você é muito mais livre,
ele teria a chance de conseguir
extrair isso e exprimir
isso de mais formas, tá ligado?
Mais caralho. Não! Não?
Mano, porque você pode chorar
pra uma amiga, entendeu? Você não precisa
estar transando com a pessoa pra se abrir
pra ela. É isso que eu penso. Eu penso
que talvez as relações...
Como é que você falou? As relações
se tornaram mais heteronormativas.
O quê? Não heteronormativas.
Não heteronormativas? É.
Porque hoje, geral quer liberar pra
geral, entendeu?
Eu penso que talvez isso seja um sintoma
negativo, que é tipo...
É uma busca por prazer
desenfreada. Talvez
a condição humana, a condição
de existir nesse planeta
esteja tão ruim, que a gente
tá de mais estímulo, e mais
gente, mais coisa, tá ligado?
Precisa transar com mais gente, conhecer
mais gente, sabe? Pra supertar
essa bosta. Entendeu?
Tá, mas...
Mas tá dizendo que
hoje em dia, então, é pior do que antigamente?
É, com certeza. O mundo hoje tá pior do que antigamente?
Pô, com certeza. Você acha?
Claro que... Não, não é tipo assim, um...
Não é 100%.
Tem os três... Tem os
lados que... Tem os lados
positivos e os lados negativos, eu acho.
Não, mas você disse que tá pior.
Mano... Caralho, mas...
Porque o mundo hoje, você falou que tá pior?
Não, mas talvez seja...
Tá pior no sentido
psicológico.
É o FOMO, você acha?
O FOMO tá muito mais latente. O FOMO?
É, Fear of Missing Out, galera.
A gente tá perdendo muito mais coisa,
e tem que viver mais, o tempo passa,
e aí vai morrer amanhã.
Não, sim, sim.
Mas o que eu tô falando é que...
Talvez hoje a gente precise de mais estímulos
do que precisava antes, entendeu?
Tipo, mentalmente,
a gente...
Recebe mais estímulos, tipo...
Porra, o...
O trânsito de São Paulo nunca foi
tão grande quanto é hoje, entendeu?
Que nem você falou mais cedo,
a quantidade de informação
nunca foi maior do que é hoje.
Tá ligado?
A condição mental das pessoas
caiu, e a necessidade
de estabelecer
uma alienação,
um...
um estado de...
de...
Um estado de prazer, assim, de se extrair
do mundo é maior.
Sacou?
Eu entendi essa ideia,
mas eu vou tentar
bifurcar um pouco mais pro outro lado.
Eu vou tentar focar na psicologia,
por exemplo, hoje.
As pessoas estão muito mais focadas em se entender,
entender seus traumas de forma muito mais profunda
do que antigamente.
Então, cara, a demanda pro psicólogo
é muito mais forte hoje do que sempre foi,
tá ligado?
Ou é mentira?
Não, é verdade, isso é verdade.
Isso acho que não explica
as pessoas quererem se entender
e conseguir achar o rumo
da própria vida do que antigamente.
Mas eu acho que, tipo...
Então, mas essa parada das pessoas quererem
se entender mais, pra mim
tá acontecendo mais, tipo...
Se manifesta de uma forma mais egoísta,
tipo, eu quero saber mais
sobre mim, e sobre
mim o tempo inteiro, sabe?
Não sobre o outro.
Você vai conversar
com uma pessoa, e ela tem que falar
dela, entendeu? Das histórias dela,
das visões dela
de mundo, não das outras
pessoas. Então,
talvez a ideia de...
Essa ideia de individualização
das pessoas seja negativa,
não seja positiva.
Deixa eu pensar, deixa eu pensar. Eu concordo em parte.
Eu acho que isso é uma
correlação do capitalismo,
de que as relações sociais
estão interferindo muito
mais devido às relações econômicas,
porque cada vez mais,
como o capitalismo, tipo assim, mano,
mais bilionário do que gente que é pobre
e tá no mundo e tal, e os bilionários
dotam, eles definem como
são... São bem dotados? Eles dotam,
eu quis dizer. Eles definem
como são as relações sociais,
as redes sociais em parte, tá ligado? Instagram,
Facebook, sei lá o caralho.
Então, essas mídias,
a gente consome pra caralho, e eles
definem como devem ser essas mídias,
e eles meio
que definem que essas mídias
são... tem que ser muito mais...
Cara, eu vou criar
um algoritmo pra você, tá ligado?
Vou criar um algoritmo, uma bolha pra você
existir, e você tá confortável com
ela, e você tá
de boa nessa bolha que eu vou criar, e foda-se,
tá ligado? Eu acho que isso leva
a isso que você falou, tá ligado?
Mas eu acho
que...
cada um pensa muito mais
no todo do que antigamente.
Antigamente, cada um pensava
no seu ciclo, na sua bolha
individual, no
seu meio
reduzido,
e, claro, a globalização levou
a essa bolha estar mais muito
amplificada, tá ligado? Tipo...
Mas isso também gerou
a reação de polarização
e tudo mais. Só que eu acho
que essa polarização que eu digo é...
Ela vai se normalizar. Essa é a minha
esperança, pelo menos. Quanto mais
você tá aberto a ideias diferentes,
você vai estar muito mais propenso
a pensar nelas e refletir
sobre elas, e isso tem...
tende a normalizar e você conseguir
ter um conhecimento
muito mais universal
sobre as coisas.
E esse conhecimento universal talvez leve
a uma maturidade,
tá ligado? É o que eu penso.
É o que eu penso.
E essa maturidade vai
ser mais
unificatória, tá ligado?
Eu não sei. Eu não sei.
Eu entendi. Eu concordo.
Eu acho que eu concordo.
Tipo, é muito mais fácil você concordar
com a sua cidade, seu bairro,
do que com o mundo todo, tá ligado?
Porque concordar com o mundo todo é mais treta.
É muito mais informação e tal,
mas eu acho que é muito mais valioso.
É muito mais
difícil, com certeza.
Cara, acho que não.
Mas gera... Cara, mas eu acho que é mais valioso.
Concordar com o mundo inteiro?
O mundo inteiro, a grande massa
pensa bosta, tá ligado?
A opinião da grande massa
é fezes.
É mais fácil concordar
com a nossa bolha.
Não, é mais fácil.
Só que, pra evolução do todo,
você tem que ter informação
sobre o todo pra poder evoluir o todo, certo?
Concorda?
Concordo.
Se você não conhece o todo, você não vai conseguir
ajudar o todo, tá ligado?
E, tipo, isso gera uma frustração
individual, mas eu acho que pro todo,
como sociedade, planeta,
é positivo.
Tipo, dá pra gente chegar numa...
numa...
num meio termo, tá ligado?
É...
Mesmo que seja um sofrimento individual,
sei lá. A gente vê o mundo como um bosta,
cara, sei lá. Imagina aqui,
se o mundo hoje,
ambientalmente falando,
fosse pior do que antigamente,
antigamente a gente não ia sofrer
tanto quanto hoje.
Porque a informação não era tão
espalhada quanto antigamente, tá ligado?
E pra gente sofrer,
a gente se importa mais. Não tem como
não se importar mais.
E eu acho que essa...
esse incômodo precisa
ou tende a levar
a uma preocupação e uma
efetiva melhora, tá ligado?
Eu acho isso.
Faz sentido, cara.
Eu acho que eu me interrojei
no que você tava falando.
Caralho, cara.
Eu acho que eu me presto atenção.
Então o próximo assunto, então.
Não, desculpa.
Acho que eu tô bêbado, entendeu?
Pior que falar alto,
gasta minha voz.
Eu tô cansado. Melhor a gente parar esse podcast por aqui.
Quer encerrar?
Melhor, melhor.
Como é que encerra o podcast?
Galera, muito obrigado
por participar dessa
jornada que estamos
tentando fazer funcionar.
Esse foi o primeiro episódio
de talvez muitos, ou não talvez,
talvez muitos.
Obrigado por nos escutar.
E até a próxima.
Até a próxima.